Suite à l’entrée en vigueur du Code communautaire des visas, la somme en euros demandée (handling fee), à payer avec carte bancaire (Visa, MasterCard, Maestro et Cirrus) au guichet, par type de visa sera :

Visa de type A et C : 90€ (à partir de 11/06/2024)
Visa de type A et C pour les enfants entre 6 et 12 ans : 45€ (à partir de 11/06/2024)
Visa de type A et C pour les enfants de moins de 6 ans : 0 €
Visa de type D : 180 € (+ redevance, voir ci-dessous)
Remarque : suite à des accords avec certains pays, des réductions sont faites pour certaines nationalités dont les ressortissants ne payent que 35 € pour un visa type A ou C à la seule exception des ressortissants du Cap Vert qui ont un montant des droits de visa de 67,50 € pour les adultes et 33,75 € pour les enfant de 6 à 12 ans. 

Légende :
A = Visa de transit aéroportuaire
C = Visa pour un ou plusieurs séjours de max. 90 jours
D = Visa pour un séjour de plus de 90 jours consécutifs 


La gratuité du handling fee sera appliquée aux :

Membres de la famille d’un ressortissant de nationalité UE. Ceci concerne le/la conjoint(e), les enfants moins de 18 ans ou à charge et les parents à charge d'un ressortissant de l'UE ou de l’Espace Economique Européen. Le lien de parenté doit être prouvé par un acte d’état civil original (acte de naissance, acte de mariage) et la preuve que le pays européen reconnait ce lien dans son droit (e.g. livret de mariage français);
Détenteurs d’un passeport diplomatique ou de service. 
Les écoliers, les étudiants, les étudiants de troisième cycle et les enseignants accompagnateurs qui entreprennent des séjours d’études ou à but éducatif de courte durée (visa C);
Les chercheurs, tels qu'ils sont définis à l'article 3, point 2), de la directive (UE) 2016/801 du Parlement européen et du Conseil, se déplaçant à des fins de recherche scientifique ou participant à un séminaire ou à une conférence scientifique - Directive (UE) 2016/801 du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2016 relative aux conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers à des fins de recherche, d'études, de formation, de volontariat et de programmes d'échange d'élèves ou de projets éducatifs et de travail au pair (JO L 132 du 21.5.2016, p. 21);
Les représentants d’organisations à but non lucratif âgés au maximum de 25 ans et participant à des séminaires, des conférences ou des manifestations sportives, culturelles ou éducatives organisés par des organisations à but non lucratif.

REDEVANCE POUR VISA LONG SÉJOUR - D

La redevance est destinée à couvrir les frais administratifs pour le traitement par l’Office des Etrangers d’une demande de visa long séjour pour la Belgique.

Cette redevance doit être payée par le demandeur ou une tierce personne (famille, connaissance, sponsor, garant, etc.) sur un compte bancaire en Belgique.

La preuve de paiement doit être soumise à l’introduction de la demande de visa. Si le demandeur ne peut produire aucune preuve de paiement, la demande de visa sera déclarée irrecevable.

Le montant de la redevance (régulièrement indexé) et les exemptions peuvent être consultés sur le site web de l’Office des Etrangers, via ce lien.

Le coût du visa long séjour (handling fee), soit 180 €, reste d’application et doit être payé au moment de l’introduction de la demande, en €. Ce n’est pas parce que la demande de visa est éventuellement gratuite, que la redevance ne devra pas être acquittée.

Attention

Les formulaires de demande de visa sont gratuits.
Les frais bancaires et de transfert éventuels sont à charge du demandeur ou de la personne qui effectue le versement.
La redevance n’est pas remboursée si la demande de visa est refusée ou si le montant payé est trop élevé.
Si vous payez trop peu, vous pouvez effectuer dans les 30 jours un versement complémentaire du montant dû. Si vous ne pouvez pas fournir la preuve que ce montant a été payé dans ce délai, l’Office des Etrangers ne remboursera pas le montant partiel qui avait déjà été payé et considérera le dossier comme irrecevable.